1. L’identification précise des objectifs de la formation et son adaptation au public formé ;
	•Contenu
		Le contenu de la formation est il adapté aux attentes et objectifs poursuivis ?
		difficulté/5
		intérêt des objectifs, utilité de cette formation/5
		Les différents thèmes abordés sont ils cohérents entre eux ?
		Vos objectifs vis à vis de la formation ont ils été atteints ?
		Décrivez comment est équilibré votre programme entre théorie, cours pratiques et réflexion.
		Les apprentissages sont transposables sur le lieu de travail post formation ou au contraire nécessitent des formations complémentaires ? (auquel cas la formation n’a pas répondu aux besoins)
		La formation m’a apporté de nouvelles connaissances ?
		8

2. L’adaptation des dispositifs d’accueil, de suivi pédagogique et d’évaluation aux publics de stagiaires ;
	• Horaires
		Le volume horaire est il adéquat par rapport aux objectifs poursuivis (formation ni trop longue, ni trop courte)
	• Locaux
		La taille des groupes est elle adéquate ? (ni trop grand ni trop petit selon le type de formation)
		État global des locaux
		Surface disponible pour chacun/5
		Isolation phonique, température, éclairage/5
		Accessibilité (de la salle, de la restauration ...)/5
	• Évaluation
		Les critères de notation sont précis et diffusés ?
		Les critères de notation sont systématiquement respectés.
		Les connaissances et les compétences acquises sont périodiquement évaluées
		9

3. L’adéquation des moyens pédagogiques, techniques et d’encadrement à l’offre de formation ;
	La pédagogie employée est elle adaptée aux objectifs visés et au contenu ?
	• Matériel pédagogique
		Adaptation au contenu de la formation
		Accessibilité, état
		Le matériel est conforme au matériel utilisé dans le monde professionnel
		Possibilité d'utilisation
	• Les participants
		Ambiance générale
		Nombre, présence, motivation
		Hétérogénéité
		Attention, participation
	• L'organisation
		Durée des formations, durée des pauses, équilibre entre les séquences, temps de réflexion personnelle
	• Respect des engagements
		Objectifs, dates
		Liens avec la profession et avec l'extérieur
	Les supports pédagogiques et la documentation sont disponibles et fonctionnels.
	Décrivez l’impulsion pour le développement/l’amélioration des programmes au cours des dernières années (par exemple: actualisation des activités par le biais de nouveaux cours).
	Prendre appui sur l’expérience des participants, favoriser leur créativité
	15

4. La qualification professionnelle et la formation continue des personnels chargés des formations ;
	• Formateur
		• Aptitudes
			Élocution, postures, tenue
			Utilisation de différentes méthodes pédagogiques ?
			Utilisation de méthodes interactives ?
			Le formateur met en place des outils favorisant l’acquisition des connaissances/compétences
		• Compétences
			Maîtrise de la matière pratique ? théorique ?
			Qualité des exemples
			Les problèmes soulevés sont ils concrets ?
		• Motivation
			Favorisation des interactions dans le groupe
			Adaptation au groupe
			Prise en compte de l'hétérogénéité des participants
		• Disponibilité
			Disponibilité
			Adaptation du rythme, du contenu
	• Intervenants extérieurs
		Fréquence
		Pertinence
	14

5. Les conditions d’information du public sur l’offre de formation, ses délais d’accès et les résultats obtenus ;
	Les objectifs visés par la formation sont ils clairement énoncés ?
	Les «pré-requis» des bénéficiaires sont ils clairs et vérifiés ?
	Existe t'il un accès public à un programme écrit et détaillé, précisant notamment les moyens pédagogiques et d’encadrement mobilisés
	Description des actions mises en œuvre
	Plaquettes, catalogue, site Web, explication des moyens de commercialisation
	Accessibilité et fiabilité du site internet Clarté et intelligibilité de l’offre pédagogique
	6

6. La prise en compte des appréciations rendues par les stagiaires.
	L'organisme a t'il consideré vos remarques/avis avant, pendant et après la formation ?
	1
