Information préalable :
- les participants sont interrogés sur leur attente préalablement à la formation
- reçoivent des infos sur celle-ci (syllabus/ objectifs de la formation)
- Sont convoqués dans un délai raisonnable

1.Contenu de la formation: syllabus ou tout autre support didactique
Le support de la formation est adapté ?
Le contenu de la formation est adapté aux attentes et objectifs poursuivis
Le support de la formation est disponible

2.Pédagogie utilisée: méthodes, techniques et matériels utilisés
La pédagogie est adaptée aux objectifs visés
Le formateur utilise différentes méthodes pédagogiques
Utilise des méthodes interactives
Le formateur maîtrise la matière
Favorise les interactions dans le groupe ?
S’adapte au groupe ?

3.Contrôle de l'acquis
Au terme de la formation, les acquis sont validés (attestation de réussite valorisée? attestation de participation ?)

4.Volume horaire et des moments auxquels la formation a lieu
Le volume horaire est adéquat par rapport aux objectifs poursuivis (formation ni trop longue, ni trop courte)
La période choisie pour la formation est adéquate
Modalités pratiques (lieu de formation ?  proximité des transports en commun ? )

5.Profil des animateurs de la formation (qualification, formation, - expérience)
Cfr plus haut maîtrise du sujer

6.Public visé
Formation qui est adaptée au public
Public hétérogène ou non ?

7.Lieu de prestation
Confort des lieux/ pauses cafés/aspects logistiques (fléchage pour arriver/ )

8.Système de tarification proposé ( à l’heure, à la journée ?)

9.Mode d'organisation: inter ou intra-administration, taille des groupes
Taille des groupes adéquate (ni trop grand ni trop petit selon le type de formation


_________________________________________





!!!IMPORTANT Loi 1er janvier 2017

1. L’identification précise des objectifs de la formation et son adaptation au public formé ;
2. L’adaptation des dispositifs d’accueil, de suivi pédagogique et d’évaluation aux publics de stagiaires ;
3. L’adéquation des moyens pédagogiques, techniques et d’encadrement à l’offre de formation ;
4. La qualification professionnelle et la formation continue des personnels chargés des formations ;
5. Les conditions d’information du public sur l’offre de formation, ses délais d’accès et les résultats obtenus ;
6. La prise en compte des appréciations rendues par les stagiaires.

_________________________________________


— Une action de formation doit remplir plusieurs critères :
• poursuivre un objectif pré-déterminé (« être capable de »...),
• préciser les «pré-requis» des bénéficiaires,
• se dérouler conformément à un programme écrit et détaillé, précisant notamment les moyens pédagogiques et d’encadrement mobilisés,
• être assortie de moyens permettant de suivre l’exécution du programme (feuille d’émargement...) et d’en apprécier les résultats (« évaluation » : tests, fiches d’évaluation...),
• être dispensée aux personnes titulaires d’un contrat de travail conclu avec l’entreprise.


_________________________________________


>> entrer dans la typologie prévue par le Code du travail,
>> répondre à des conditions de réalisation bien spécifiques.
>> des objectifs déterminés (quelles sont les connaissances, compétences ou qualifications que l’action permet d’acquérir ?),
>> un programme écrit, précis et séquencé (durée de l’action, modalités d’organisation, public concerné, niveau de connaissances préalables requis pour suivre la formation...),
>> des moyens pédagogiques, techniques et d’encadrement (outils et méthodes utilisés pour l’action, formateurs ou autres intervenants),
>> des moyens de suivi de l’exécution de l’action (justificatifs d’émargement, compte-rendus, éléments permettant d’établir l’assiduité des stagiaires, de justifier de l’exécution de l’action...),
>> un dispositif permettant d’apprécier les résultats de l’action (par exemple, une fiche d’évaluation).
Ne sont pas considérées comme des actions de formation professionnelle continue, les actions :
- d’information (conférences, colloques...), de sensibilisation ou de transmission de la culture d’entreprise, de
présentation de nouveaux matériels par des fournisseurs,
- généralistes dans le domaine du développement personnel (stages de survie, stages de motivation personnelle
ou de « dépassement de soi »),
- de « coaching » non intégrées à un parcours de formation,
- relatives à la sécurité individuelle au travail (prévention des risques d’accident du travail),
- relatives à des questions de société (addictions, lutte contre la violence routière...).
Ainsi, doivent être détaillés les moyens humains, matériels et temps mis en œuvre, à savoir :
>> les compétences et qualifications des personnes qui assistent le salarié en formation,
>> les modalités techniques de cette assistance (forum de discussion, messagerie instantanée,
visioconférence...), les périodes et les lieux lui permettant d’échanger avec les personnes qui
l’accompagnent ou les moyens dont il dispose pour les contacter,
>> les délais dans lesquels les personnes chargées de l’assistance du stagiaire doivent intervenir lorsque
l’aide n’est pas apportée immédiatement (formation asynchrone...).
Comment justifier de l’assiduité du bénéficiaire de la formation et donc de la réalité de l’action de formation ? Par les résultats et non plus par le temps passé, sur la base des éléments suivants :
>> justificatifs permettant d’attester de la réalisation des travaux demandés au stagiaire,
>> informations et données relatives au suivi de l’action, à l’accompagnement et à l’assistance du bénéficiaire
par le dispensateur de formation,
>> évaluations spécifiques, organisées par le dispensateur de formation qui jalonnent ou terminent
la formation.


_________________________________________



_VERIFIER LE RESPECT DES OBLIGATIONS LEGALES ET REGLEMENTAIRES
Conformité avec les obligations légales et réglementaires autorisant de réaliser une prestation de formation
Protection des données personnelles et respect des droits d’auteur
Accueil du public et droit du travail
	Affichage des horaires
	Affichage des plans de sécurité / Avis de la commission de sécurité Accessibilité
	Existence d’un Document Unique par site et actualisé
	Existence de délégations claires en matière de sécurité et responsabilité professionnelle

_VERIFIER LE RESPECT DE LA CAPACITE DE SUIVI PEDAGOGIE ET ADMINISTRATIF
Titres et qualités des Dirigeants
Formateurs et ressources formatives
	Organigramme fonctionnel de l’organisme
	Identification nominative de toutes les fonctions de l’OF Procédure de sélection et de recrutement des formateurs et des intervenants
	Liste des formateurs de l’année N-1
	CV des formateurs, faisant apparaître l’ancienneté dans la profession de formateur, formation initiale et continue, notamment qualification pour exercer comme formateur, types de formation fournies, autres expériences professionnelles
Recherche et développement
	Description des actions mises en œuvre
Supports de marketing et de commercialisation
	Plaquettes, catalogue, site Web, explication des moyens de commercialisation
Description des équipements pédagogiques
	Description des locaux utilisés, des équipements pédagogiques, des plateaux techniques...
VERIFIER LE RESPECT DE LA CAPACITE DE SUIVI PEDAGOGIE ET ADMINISTRATIF
Moyens de suivi administratif
	Description des processus, des applications informatiques utilisées
Place et rôle de la coordination pédagogique
	Description des modalités de la coordination pédagogique CV du/des coordinateur/s
Processus d’amélioration continue
	Description des actions d’amélioration sur les plans pédagogiques, administratifs et de la relation stagiaire Inscription dans une démarche qualité (norme ou label) Participation à un réseau professionnel

_VERIFIER LE RESPECT DE LA CAPACITE A CO-CONSTRUIRE ET EVALUER LES OBJECTIFS & ATTENDUS DE L’ACTION DE FORMATION

Modalité de collecte de la satisfaction des clients et des
	Description du système de collecte et de traitement des données Modalités de prise en compte des avis et des réclamations Démarche de correction et d’adaptation mise en place bénéficiaires
Liste des certificats ou diplômes délivrés (référence RNCP)
Lisibilité & accessibilité de l’offre et des attendus à l’issue de la formation
	Accessibilité à un standard
	Accessibilité et fiabilité du site internet Clarté et intelligibilité de l’offre pédagogique
Système d’évaluation des acquis et des effets de la formation
	 Listes des travaux, exercices, tests... prévus
	Outils d’analyse des progressions pédagogiques
	Prise de contact avec le stagiaire après l’action de formation
	Prise de contact avec le manager du stagiaire après l’action de formation


	_________________________________________



	A - CRITERES D’ÉVALUATION DES OFFRES DE FORMATION
	A.1. Fondement/justification de l’offre de formation
	Référence A.1.1 Existence d’une demande de formation.
	Critère 1 Le bassin d’emplois est délimité.
	Critère 2 Le niveau de saturation de la zone retenue en matière d’emplois possibles est estimé.
	Critère 3 La création de nouveaux métiers est en perspective.
	Référence A.1.2 Établissement de liens avec les opérateurs économiques de la zone
	Critère 1 Un plan de prospection auprès des opérateurs économiques a été élaboréet réalisé.
	Critère 2 Les attentes des opérateurs économiques de la zone sont identifiées.
	Critère 3 Les opérateurs économiques sont impliqués dans la conception de l’offre
	de formation.
	Critère 4 Un cadre de coopération avec les opérateurs économiques a été adopté.
	A.2. Définition et Architecture de l’offre de formation
	Référence A.2.1 Formations spécifiques avec environnements politique scientifique,
	socioprofessionnel tenant compte du contexte national et
	international.
	Critère 1 L’offre de formation est adaptée aux spécificités et est conforme au choix
	stratégique national et international.
	Critère 2 L’offre de formation est approuvée selon la procédure en vigueur dans
	l’institution.
	Référence A.2.2 Pertinence et cohérence au regard du projet de l’institution et de ses ressources.
	Critère 1 La conformité de l’offre de formation avec le plan de développement institutionnel est établie.
	Critère 2 La formation est présentée en rapport avec un profil académique et professionnel.
	Critère 3 Les grades académiques et professionnels proposés correspondent aux objectifs de la formation et sont reconnus au plan national et international.
	Critère 4 Les caractéristiques du bassin d’emploi de référence sont favorables à la formation proposée.
	Critère 5 Le parcours de formation est précisé à tous les niveaux (LMD).
	Critère 6 Les domaines disciplinaires concernés sont définis et organisés par niveau en fonction de la semestrialisation.
	Critère 7 Des passerelles sont précisées.
	Critère 8 Les conditions d’admission des apprenants sont définies, communiquées et accessibles à toutes les parties prenantes (niveau, effectifs...).
	Référence A.2.3 Place à la pluridisciplinarité dans les objectifs de formation
	Critère 1 Les disciplines non spécifiques ont été identifiées et prises en compte
	A.3 - Organisation pédagogique
	Référence A.3.1 Aspects organisationnels du travail pédagogique.
	Critère 1 Des équipes pédagogiques fonctionnelles et compétentes sont mises en place.
	Critère 2 Les contenus et enseignements sont structurés conformément aux contraintes du système LMD.
	Critère 3 Les objectifs de la formation sont présentés en termes de savoir, savoir faire, savoir être.
	Critère 4 Les stages, leur place, leur importance et leur alternance dans la formation ont été spécifiées.
	Critère 5 Les modalités de mise en stage et en apprentissage sont élaborées.
	Critère 6 Des modules de formation à la recherche sont intégrés dans l’offre de la formation.
	Référence A.3.2 Détermination des Unités d’Enseignement en conformité avec les normes
	Critère 1 Les valeurs des différentes unités d’enseignement sont définis (UE Majeures, Mineurs, Optionnelles).
	Critère 2 Les volumes horaires nécessaires pour chaque UE sont déterminés.
	Référence A.3.3 Potentiel scientifique, technique, technologique et professionnel.
	Critère 1 Les enseignants spécialistes et compétents dans le domaine de l’offre de formation sont disponibles.
	Critère 2 Les supports pédagogiques et la documentation sont disponibles et fonctionnels.
	Critère 3 Un soutien pédagogique est assuré aux apprenants.
	Référence A.3.4 Modalités d’évaluation des apprenants.
	Critère 1 Les différents types d’évaluation à mettre en œuvre dans le cadre de l’offre de formation sont précisés et communiqués à toutes les parties prenantes (enseignants, plateforme, guide de l’étudiant,..).
	Critère 2 Les critères de notation sont précisés, diffusés et systématiquement respectés.
	Critère 3 Le mode d’évaluation et les modalités de délivrance des diplômes sont arrêtés et diffusés à toutes les parties prenantes et sur le portail web.
	Critère 4 Les connaissances et les compétences acquises sont périodiquement évaluées
	Référence A.3.5 Modalités d’évaluation des enseignements.
	Critère 1 Les objectifs de cette évaluation sont définis.
	Critère 2 Les programmes de formation sont régulièrement et périodiquement évalués.
	Critère 3 Les progrès et réussites des apprenants sont régulièrement analysés en cohérence avec les enseignements.
	Critère 4 Les curricula sont périodiquement révisés
	Critère 5 Les employeurs sont régulièrement consultés.
	Critère 6 Les responsables des questions de docimologie sont désignés.
	Référence A.3.6 Modalités d’évaluation des enseignements par les étudiants.
	Critère 1 Les objectifs de cette évaluation sont définis.
	Critère 2 Un répertoire des critères à prendre en compte dans l’évaluation est élaboré.
	Critère 3 La périodicité de cette évaluation est clairement indiquée.
	Critère 4 Les évaluations des enseignements et des enseignants par les apprenants sont exécutées.
	Critère 5 Les informations auprès des anciens diplômés sont périodiquement collectées.
	Critère 6 Les résultats des évaluations sont pris en compte par les enseignants.
	A.4- Inscription de l’offre de formation dans un cadre national, régional et international
	Référence A.4.1 participation à des réseaux, nationaux, régionaux et internationaux ayant pour objet la formation.
	Critère 1 Les réseaux nationaux, régionaux et internationaux ayant pour objet l’offre de formation sont connus et opérationnels.
	Critère 2 Le (ou les) réseau (x) le (les) plus opérationnel(s) et avantageux est (sont) sélectionnés.
	Critère 3 Les dispositifs nationaux, régionaux et/ou internationaux d’information efficace et d’orientation sont mis en place.
	Référence A.4.2 Inscription de l’offre dans un cadre national et international.
	Critère 1 Un programme d’information et de sensibilisation des parties prenantes est disponible et exécuté.
	Critère 2 Des apprenants de tous les niveaux sont inscrits (au niveau national, puis international).
	Référence A.4.3 Développement de partenariats et de conventions inter-établissements (nationaux, régionaux et internationaux).
	Critère 1 Un poste permanent pour les relations extérieures existe et est fonctionnel.
	Critère 2 Les partenaires sont sélectionnés.
	Critère 3 Des conventions inter-établissements sont signées.
	Critère 4 Les échanges des apprenants sont effectués.
	Critère 5 Les échanges des enseignants sont effectués.
	B - CRITERES D’ÉVALUATION DES OFFRES DE FORMATION OUVERTE A DISTANCE ET DE FORMATION A DISTANCE (FOAD/FAD)
	Le référentiel en distantiel (FOAD/FAD) est le même que le référentiel de l’offre de formation en
	présentiel auquel s’ajoute les particularités liées à l’utilisation des technologies de l’information et
	communication en éducation (TICE).
	B.1- Fondement / justification de l’offre de formation
	Référence B.1.1 Existence d’une demande de formation.
	Critère 1 Le bassin d’emplois est délimité.
	Référence B.1.2 L’offre de FOAD/FAD dispose d’un environnement propice aux TICE pour soutenir ce type de formation (info thèque, salles de connexion, bibliothèque virtuelle).
	Critère 1 L’institution dispose d’un campus numérique ou d’un centre de ressources technologique et pédagogique impliqué dans l’offre de FOAD.
	Référence B.1.3 Existence de ressources humaines compétentes dans la gestion des FOAD / FAD.
	Critère 1 L’institution dispose d’une cellule de spécialistes compétents en FOAD pour la conduite de l’offre.
	B.2- Définition et architecture de l'offre de formation
	Référence B.2.1 Cohérence au regard du projet de l'institution et de ses ressources.
	Critère 1 La procédure d’inscription est adaptée à l’environnement et disponible sur le portail.
	Critère 2 Les dossiers d’inscription définitive (administrative et pédagogique) sont disponibles pour les candidats présélectionnés.
	Critère 3 Les coûts des FOAD/FAD sont diffusés sur la plateforme.
	B.3 - Organisation pédagogique
	Référence B.3.1 Aspects organisationnels du travail pédagogique.
	Critère 1 Des équipes pédagogiques fonctionnelles et compétentes en FOAD/FAD sont mises en place.
	Critère 2 Une info thèque est développée pour l’organisation pédagogique.
	Critère 3 Les renseignements utiles et le calendrier des offres FOAD/FAD sont diffusés sur la plateforme.
	Critère 4 Un système de tutorat est mis en place.
	Référence B.3.2 Détermination des UE et des CECT accessibles sur la plate forme.
	Critère 1 Les UE et le nombre de CECT constituant chacune d’elle sont définis et accessibles sur la plate forme.
	Critère 2 Les cours sont disponibles en lignes.
	Critère 3 Les TP sont organisés en présentiel et/ou en ligne.
	Critère 4 Les TPA (Travaux Pratiques Assistés) sont organisés avec les tuteurs.
	Référence B.3.3 Conditions et modalités de l'évaluation.
	Critère 1 Les différents types d’évaluation mis en œuvre pour la formation sont précisés sur la plateforme.
	Critère 2 La périodicité des évaluations est déterminée.
	Critère 3 Les conditions de déroulement des examens sont indiquées sur le portail et connues de toutes les parties prenantes.
	Critère 4 Les évaluations sont organisées sur le site du campus.
	Critère 5 La sécurisation des copies d’évaluation est assurée.
	Critère 6 La remise des diplômes aux apprenants est organisée.
	B.4 - Inscription de l’offre de la formation dans un cadre national, régional et international.
	Référence B.4.1 Existence de réseaux nationaux, régionaux et internationaux ayant pour objet la formation.
	Critère 1 Des réseaux opérationnels sont identifiés et accessibles sur la plateforme.
	Référence B.4.2 Inscription de l'offre dans un cadre national, régional et international.
	Critère 1 Un programme d’information, de sensibilisation des parties prenantes est disponible sur la plateforme, accessible et exécuté.
	Critère 2 Les apprenants sont identifiés et inscrits directement sur la plateforme au niveau national, régional et international.
	Référence B.4.3 Bourses de mobilité régionale et internationale.
	Critère 1 L’offre de FOAD/FAD propose des bourses de mobilité inter-institutionnelle au niveau régional et international aux étudiants et aux enseignants.
	C - CRITERES D’EVALUATION DES OFFRES DE FORMATION CONTINUE
	La formation continue peut être offerte en présentiel comme à distance à tout apprenant désireux de
	poursuivre son perfectionnement. Les références proposées viennent en complément des
	précédentes.
	C.1 - Fondement/justification de l’offre de formation
	Référence C.1.1 Existence d’une demande de formation continue.
	Critère 1 Le bassin d’emplois est prospecté.
	C.2 - Organisation de l’offre en formation continue
	Référence C.2.1 Aspects organisationnels de l’offre.
	Critère 1 Les conditions d’admission et de poursuite d’études par les apprenants sont définies et accessibles à toutes les parties prenantes.
	Critère 2 Le programme des cours de formation continue est disponible, flexible et accessible à toutes les parties prenantes (et sur le portail).
	Critère 3 Les conditions d’admission et de poursuite d’études par les apprenants sont respectées.


_________________________________________



	LA STRATEGIE ET LE PILOTAGE DE LA QUALITE
	L'établissement de formation assure le pilotage et le suivi de la démarche Qualité pour entrer dans une logique de management en cohérence avec la stratégie.
	Les financeurs attendent de l'établissement de formation que le pilotage de la démarche Qualité soit structuré pour suivre et mesurer l'efficacité de la formation
	 GESTION DOCUMENTAIRE ET SUIVI DE LA QUALITE
	Une gestion des documents est organisée
	 Indexation des documents (exemple : GED...)
	 Communication en interne
	 Modalités d’accès aux documents est définie
	La Direction de l'établissement de formation assure un suivi et une analyse de l'efficacité de la démarche mise en œuvre
	 Fréquence des réunions d’animation de suivi et d’analyse
	 Animation, à minima, d’une réunion annuelle de bilan des résultats des actions de
	formation et compte rendu formel
	 Tableau de bord des indicateurs suivis
	 Logique d’analyse des résultats, de revue systématique des actions de formation
	 Réflexion sur les actions à entreprendre pour l’amélioration des pratiques
	L'établissement de formation réalise annuellement un audit interne des dispositions du présent référentiel.
	 Programme d'audit interne
	 Rapport d’audit interne
	 Actions d’amélioration suite aux écarts identifiés
	Désignation d’un référent Qualité
	 Missions du référent pour :
	o Suivi de la maîtrise des documents,
	o Coordination, suivi animation du plan de progrès, des actions d’amélioration o Suivi des audits internes
	 Liste des documents (procédures, enregistrements, instructions...)
	 Auditeurs internes qualifiés
	 Référent qualité désigné, identifié et connu du personnel
	Les financeurs attendent que l'établissement de formation utilise des grilles de détermination de leurs coûts, et qu'ils puissent les produire.
	FAISABILITE DES REPONSES AUX APPELS D'OFFRE/A PROJET
	Les financeurs attendent de l'établissement de formation qu'il soit en capacité de répondre à des appels d'offre/à projet ou à des commandes d'entreprises.
	Les deux écueils à éviter : ne pas savoir répondre OU pratiquer une "ingénierie de la réponse à l'appel d'offre" sans qu'il y ait de qualité de la formation derrière.
	  L'établissement détermine les coûts de la formation : coûts horaires par apprenant
	     Quelle(s) grille(s) de coûts est/sont appliquée(s) : montrer les critères de détermination
	     CRITERE         Indicateur(s)
	  Une personne compétente et/ou qualifiée et/ou spécialisée est identifiable par les
	   L'établissement de formation analyse la faisabilité de l’appel d’offre / à projet avant d’y répondre.
	 financeurs
	 Analyse des moyens humains, matériels.
	 Critères de détermination de la faisabilité
	    L'établissement de formation construit la réponse selon une méthodologie définie.
	  Méthode et moyens utilisés : prise en compte de la problématique de l’entreprise, rdv avec le financeur/l’entreprise si besoin, analyse de la faisabilité de la formation dans l’entreprise.
	  Procédure pour sécuriser la conception d’une offre de formation.
	 Nombre de réponses remportées /Nombre de réponses réalisées
	 Types d’actions concernées

	LES RESSOURCES HUMAINES
	L'établissement de formation mobilise ses moyens, se structure et organise ses fonctions pour garantir le service attendu
	Les financeurs attendent de l'établissement de formation que sa gestion des ressources humaines soit structurée de manière formelle et démontrable.
	 ORGANISATION INTERNE
	   Procédure de sélection et de recrutement des formateurs
	 Liste établie des formateurs, leurs statuts dans l'organisation et leurs domaines
	 d'intervention
	 L'établissement de formation vérifie les compétences des formateurs (quel que soit
	leur contrat) et leur adéquation avec le champ d'intervention et le niveau concerné (outil utilisé d'évaluation à l'embauche et/ou évaluation annuelle des compétences techniques et pédagogique...)
	 Supports attestant ou détaillant l’expérience, les qualités (professionnelles et/ou pédagogiques) des formateurs
	 Existence d'un réseau d'experts, de formateurs et/ou d'entreprises partenaires mobilisables
	La charte interne signée par les salarié(e)s de l'entreprise de portage ou de la coopérative d'activités mentionne les modalités mises en œuvre pour respecter ces indicateurs
	   Les formateurs de l'établissement de formation sont identifiés pour leur spécialisation et/ou leurs compétences pédagogiques
	   Des fiches de fonction et/ou de mission des collaborateurs sont établies
	   formation
	 Missions des collaborateurs
	 Responsabilité (éventuellement délégation de responsabilité)
	 Actualisation des fiches
	La charte interne signée par les salarié(e)s de l'entreprise de portage ou de la coopérative d'activités mentionne les modalités mises en œuvre pour respecter ces indicateurs
	        Fiches de fonction détaillant la fonction des collaborateurs dans l'établissement de

	   Un organigramme hiérarchique et fonctionnel est établi
	 L'organigramme doit présenter :
	 La hiérarchie de l'établissement de formation  Les liens entre les collaborateurs
	 L'établissement de formation prévoit les modalités et moyens pour assurer l’actualisation des compétences des personnels
	 Le Plan de formation est formalisé
	 Pour quelles actions?
	 Selon quelle stratégie?
	 Dispositifs individuels et collectifs (échanges de pratiques, colloques, séminaires,
	connaissance des nouvelles réglementations, publications spécialisées et autres...)  Pour quels destinataires des formations ?
	  Procédure de sélection et de recrutement des intervenants extérieurs
	 Outils d’évaluation des intervenants extérieurs (vacataires, CDD...) : entretien sur
	 les compétences pédagogiques – retour des évaluations de la satisfaction des
	apprenants – bilan de l’action de formation – retour des formateurs
	La charte interne signée par les salarié(e)s de l'entreprise de portage ou de la coopérative d'activités mentionne les modalités mises en œuvre pour respecter ces indicateurs
	    Procédure de référencement et de sélection des établissements sous traitants  Conventions de partenariat ou de sous traitance avec d’autres établissements de
	  formation
	 Réunions de régulation avec les organismes et comptes rendus.
	 Evaluation finale en commun des prestataires et plan d’amélioration pour les
	prochaines actions
	 Si l'établissement de formation fait appel à des intervenants extérieurs, une évaluation de la prestation est conduite par l'établissement de formation et les résultats de cette évaluation sont communiqués aux intéressés
	    Si l’action de formation est réalisée avec d’autres établissements de formation, la coordination de l’action de formation est établie et garantie.

	REFERENTS DANS L'ETABLISSEMENT DE FORMATION POUR LES APPRENANTS
	Les financeurs attendent la désignation de référents, auxquels les apprenants et le personnel peuvent s'adresser pour les aspects administratifs et
	 pédagogiques de la formation. Selon la taille de l'établissement de formation, une même personne peut remplir plusieurs rôles.
	   Désignation d'un « référent administratif » pour les apprenants
	 Référent désigné, identifié et connu des apprenants et des financeurs
	 Rôles du référent pour
	 o suivi des conventions,
	o suivi des dossiers de rémunérations, o Attestations de stages
	o...
	 Désignation d'un « référent pédagogique »
	  Référent désigné, identifié et connu des apprenants, du personnel et des financeurs
	 Référent nommé pour
	o Toutes les actions
	o Action par action
	 Champs d’intervention du référent
	o référent des formés d’une action
	o coordonnateur de l’équipe pédagogique de l’action
	o coordonnateur des équipes pédagogiques de l'établissement de formation
	   Désignation d’un « référent suivi en entreprise »
	    Référent désigné, identifié et connu des apprenants et des financeurs
	 Référent nommé pour
	o Toutes les actions  ou
	o Action par action

	      Désignation d'un « référent handicap » agréé par l'AGEFIPH
	  Le référent est formé par l'AGEFIPH
	 Référent désigné, identifié et connu des apprenants, du personnel et des financeurs
	 Référent nommé pour
	  o Toutes les actions  OU
	o Action par action
	  Etat des lieux et plan d'action mis en œuvre suite à la formation AGEFIPH
	  Les missions du référent handicap, définies par la Direction au sein de
	l’établissement, garantissent la qualité d’accueil, de suivi et de formation des apprenants en situation de handicap.

	FONCTIONS D'ACCUEIL, DE SUIVI ET D’ENCADREMENT DES APPRENANTS
	Les financeurs attendent que les fonctions d'accueil, de suivi et d’encadrement des apprenants soient organisées : accueil et encadrement des
	 apprenants dès l'entrée en formation, pendant la formation et lors des périodes d'application en entreprise.
	   La fonction d'accueil est organisée avant le début de la formation
	 Délai d’organisation au regard de la date de démarrage o Informations collectives
	 o informations individuelles o (pré) sélection
	 La fonction d'accueil est organisée au démarrage de la formation
	 Modalités d'organisation de l'accueil, de suivi et d’encadrement des apprenants o Informations fournies
	 o documents distribués (livret d'accueil, plaquettes, ... ?)
	o horaires d'accueil
	o logistique (possibilités d'hébergement, de restauration, accès...)
	 Le suivi des apprenants pendant la durée de la formation est assuré
	 Modalités mises en place
	o entretiens collectifs
	 o individuels
	o fréquence, lieu...
	    Le suivi en entreprise est organisé
	   Modalités mises en place
	o Aide à la recherche de stage
	o Liens entre le référent de l'établissement de formation et le tuteur en
	entreprise
	o Signature de la convention de stage (période d’application en entreprise) o Méthodologie spécifique
	o Compte rendu de visite
	o Bilan de stage
	o Identification du/des référents (apprenants/entreprise/financeurs)

	L'ORGANISATION MATERIELLE
	Certains de ces critères sont réglementaires, donc obligatoires.
	L'établissement de formation veille à disposer de moyens matériels adaptés à la formation et au public.
	L'établissement de formation doit se conformer à toutes les réglementations qui le concernent pour entrer dans la démarche qualité.
	 LOCAUX
	   Les locaux sont conformes aux réglementations en vigueur
	  ‒ Luminosité/éclairage
	‒ Propreté
	‒ Confort thermique
	‒ Rapport entre surface et nombre de personnes
	‒ Volume sonore
	Si l'établissement de formation loue des locaux, la conformité aux règlementations en vigueur et l'accessibilité à tout public sont clairement définies dans le contrat correspondant (contrat de location des salles de formation, preuves de conformité du prestataire...)
	       Les locaux sont accessibles à tout public
	  ‒ Accès handicaps
	‒ Parking
	‒ Transport en commun
	‒ Signalétique interne
	‒ Signalisation extérieure...
	   Points de vigilance particuliers :
	   Points de vigilance particuliers

	EQUIPEMENTS
	Les financeurs attendent que les moyens pédagogiques et techniques utilisés en formation soient conformes aux objectifs visés dans les conventions ou les contrats.
	 CRITERE
	         Indicateur(s)
	       Les équipements sont adaptés aux objectifs de la formation, tels que définis dans la convention ou le contrat.
	     Equipements mis à disposition des apprenants conformes au descriptif mentionné dans la convention ou le contrat (A minima, utilisation de paper board, vidéoprojecteur...)
	  La durée de l'utilisation des équipements est conforme aux référentiels ou aux programmes de formation : en individuel, en tutorat (référentiel de certifications ou programmes de formation)
	 Référentiels utilisés ?
	Programmes proposés mentionnant le nombre d'heures d'utilisation des équipements
	Le matériel utilisé est le plus récent ou le plus adapté à la réalisation de l'action de formation et à l'évolution du métier
	     ‒ Mention des matériels utilisés
	‒ Statut de ces matériels pour l'établissement de formation : propriété, location,
	  partenariat
	 La maintenance est assurée
	        ‒ Référent pour la maintenance
	‒ Fréquence d’intervention
	     l'établissement de formation s’attache à assurer la veille informationnelle
	    ‒ Référent(s) pour assurer la veille informationnelle
	‒ Documentation interne accessible aux formateurs
	‒ Ressources documentaires utilisées par les professionnels pour la réalisation de leurs
	tâches
	     Les ressources documentaires sont accessibles à l’ensemble des personnels et des apprenants
	  Modalités d'accès aux ressources (horaires, accompagnement...) ‒ pour les apprenants
	‒ pour les formateurs
	 Liste des ressources documentaires et supports de cours en lien avec les domaines de formation dont dispose l'OF
	Typologie des ressources :
	‒ Internet,
	‒ Abonnements revues spécialisées,
	‒ Centre de ressources/documentaires...

	CRITERE 	         Indicateur(s)
	          L’ensemble des documents administratifs et règlementaires sont accessibles et disponibles au sein de l'établissement de formation.
	   Définition de procédures d’accès et de consultation de tout document administratif et réglementaire sur la nature et le déroulement des activités de l’apprenant :
	 ‒ Contrat de formation,
	‒ CERFA,
	‒ Feuilles d’émargement,
	‒ Attestation de fin de formation,
	‒ Traçage des heures devant l’ordinateur ‒...
	  Modalités de sécurisation des éléments à caractère confidentiel, de nature personnelle, médicale ou sociale, notamment pour les apprenants en situation de handicap.

	L'ENVIRONNEMENT SOCIO ECONOMIQUE
	CONNAISSANCE DES DISPOSITIFS DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE CONTINUE
	Les financeurs attendent de l'établissement de formation qu'il ait une bonne connaissance du système de la formation professionnelle continue : dispositifs d'accès, financeurs, acteurs, institutions...
	 CRITERE
	         Indicateur(s )
	        Les dispositifs de formation professionnelle continue sont connus et utilisés.
	 Répartition des apprenants de la FPC dans l'établissement de formation en fonction des dispositifs :
	 Types de publics accueillis dans ce centre (salariés, demandeurs d'emploi, CIF, spécifiques, autres : lesquels ?)?
	  L'établissement de formation s'assure de l'éligibilité des apprenants : prérequis, financements
	          Vérification auprès des financeurs de l'éligibilité des apprenants de la FPC ;
	 Vérification des prérequis administratifs de la formation
	  Modalités de communication sur les activités conduites par l'établissement de formation :
	 o Fonctionnement, délai d’accès à la formation, description des moyens pédagogiques et techniques
	 o Taux de réussite aux examens
	o Taux d’accès à l’emploi
	 Modalités de communication des prérequis administratifs aux apprenants (plaquettes,
	catalogues, site Web, informations collectives, publicités presse...)
	 L'établissement de formation transmet une information actualisée sur ses actions
	      En cas de problème, l'établissement de formation est en capacité de contacter un interlocuteur financeur et/ou le prescripteur de l'action
	   Prescripteurs (CR, AIO, SPE...)
	 En entreprise
	 OPCA
	 OPACIF
	    Conseil régional
	 Pole Emploi

	CONNAISSANCE DE L'ENVIRONNEMENT SOCIOECONOMIQUE
	Les financeurs attendent de l'établissement de formation qu'il dispose d'une bonne connaissance de son milieu socio économique, de son/ses champs de compétence.
	 CRITERE
	 Indicateur(s )
	   L'établissement de formation a la connaissance du milieu socioéconomique
	 Modalités et outils utilisés de recherche d'information : lieux et sources d'information et/ou de formation
	  Modalités et outils utilisés pour pratiquer la veille prospective
	 Modalités et outils utilisés pour produire une analyse des besoins
	 Modalités et outils utilisés pour construire une réponse formation
	   L'établissement de formation a la connaissance de son domaine d'expertise/compétence

	LA MISE EN ŒUVRE DES ACTIONS DE FORMATION
	ADEQUATION ENTRE LES CONTENUS PEDAGOGIQUES ET LES OBJECTIFS DE LA FORMATION
	Les financeurs attendent que l'établissement de formation mène une veille sur les contenus pédagogiques en lien avec les objectifs de la formation et identifient des objectifs intelligibles
	 Utilisation de :
	 CRITERE
	 Indicateur(s)
	      L'établissement de formation s’assure de l’adéquation entre les contenus pédagogiques et les objectifs de l'action et les transmets à l’équipe pédagogique
	  o Référentiel de formation
	o Référentiel d’emploi
	o Référentiel de compétences o Référentiel de certification
	 Présence de contrat (appel d’offre/à projet) ou convention établissant les objectifs de la formation ; actualisation des sources d'information
	 Outils de transmission à l’équipe pédagogique (réunion...)
	    POSITIONNEMENT
	Les financeurs, dans un souci de réussite, veillent à ce que les prérequis pour l'entrée en formation certifiante ou qualifiante soient respectés et adaptés au public formé.
	 Utilisation d'outils de positionnement tels que :
	 CRITERE
	 Indicateur(s)
	      L'établissement de formation a des outils de positionnement
	  • entretiens
	• questionnaires
	• validation des acquis de l'expérience • tests ou simulation
	• évaluation en situation de travail
	• Autres...

	MODULARISATION
	Les financeurs souhaitent que l'établissement de formation soit en mesure de développer la modularisation des actions de formation.
	 CRITERE
	 Indicateur(s)
	  L'établissement de formation de formation construit ses actions sous forme de modules
	 Description de la méthode de découpage pédagogique
	 Le découpage modulaire permet l'intégration d'apprenants en parcours raccourcis et différenciés
	    Modalités d'accessibilité des modules indépendamment de l'ensemble de la formation
	        PARCOURS INDIVIDUALISE
	Les financeurs souhaitent que l'établissement de formation développe l'accès à la formation sous forme de parcours individualisés et adaptés au public formé.  Modalités utilisées :
	 CRITERE
	 Indicateur(s)
	   L'établissement de formation sait construire des parcours individualisés et les met en œuvre
	 o Face à face pédagogique o FOAD
	o Autoformation
	o Accompagnement
	o Validation des acquis
	o Utilisation des outils de positionnement pour l’individualisation
	 Parcours différenciés ;
	 accessibilité aux modules;
	 montrer des exemples de parcours
	 % des actions de formation avec parcours individualisé ...
	   L'établissement de formation assure le suivi des parcours individualisés
	   o feuille de route, suivi pédagogique
	o calendrier formalisé,
	o entretiens de régulation, fréquence
	o entretien d'évaluation intermédiaire
	o description de toute autre méthode...
	      Méthodes utilisées pour le suivi

	EVALUATION DES CONNAISSANCES ACQUISES EN FORMATION
	Les financeurs attendent que l'établissement de formation mette en place des modalités d'évaluation des connaissances en lien avec les objectifs
	 CRITERE
	 Indicateur(s)
	   Types de formation concernés
	 Evaluation à chaud des connaissances et outils utilisés (QCM, test, examens...)  Fréquence des évaluations
	 Evaluation à froid des compétences (à 3 mois...)
	 Attestation d’acquis
	      L'établissement de formation met en œuvre des évaluations des connaissances et propose à minima une attestation d’acquis en fin de formation
	    EVALUATION DE L’ACTION DE FORMATION MISE EN ŒUVRE
	Les financeurs attendent que l'établissement de formation évalue
	‒ l’action au regard des objectifs fixés
	‒ la satisfaction des apprenants, les causes des échecs, d’abandons, et d’absentéisme
	  CRITERE
	 Indicateur(s)
	   L'établissement de formation mesure l’atteinte des objectifs sur les plans qualitatif et quantitatif
	‒ Bilan qualitatif formalisé
	‒ Bilan quantitatif formalisé (données détaillées selon le type, le statut, le genre, le
	 niveau d’entrée des publics)
	L'établissement de formation met en œuvre des évaluations de la satisfaction des apprenants
	 ‒ Description des outils utilisés
	‒ Précision quant aux modalités
	‒ Temps laissé aux apprenants pour l’évaluation
	     Pour chaque action de formation, l'établissement de formation réalise un bilan de l’organisation, du planning, du programme, des méthodes et équipements pédagogiques.
	  ‒ Bilan interne formalisé de chaque action de formation
	‒ Vérification de la conformité aux objectifs définis

	CRITERE 	Indicateur(s)
	L'établissement de formation prend en compte les résultats des évaluations pour mettre en œuvre l’amélioration continue de ses actions de formation
	‒ Analyse du taux de réussite et/ou du suivi et du retour d’emploi et/ou de la satisfaction des apprenants et/ou évaluation à froid
	‒ Plan d’amélioration pour les prochaines actions
	L'établissement de formation surveille et analyse les causes des échecs, abandons et l'absentéisme
	‒ Modalités et outils utilisés
	‒ Fréquences
	‒ Analyses qualifiées : genre, statut...
	‒ Productions issues de ces analyses
	‒ Utilisation de ces productions
	‒ Diffusion de ces productions
	L'établissement de formation analyse et assure le traitement des remontées en provenance des apprenants et/ou des entreprises, et/ou des financeurs
	‒ Analyse et plan d’action suite aux remontées négatives ou positives des financeurs (à minima réponse écrite aux entreprises ou financeurs)
	‒ Procédure de traitement des plaintes formalisée.



_________________________________________



On  peut  envisager  plusieurs  catégories  de  critères  de
qualité.
2.1  L’organisme de formation et les formateurs
– L’organisme de formation devrait pouvoir démontrer que
ses formateurs possèdent une expertise dans le secteur de
l’ETP légitimant la prestation de formation.
– Cette expertise résultera d’une pratique éprouvée des for-
mateurs et ou d’une activité de recherche dans le champ
de l’ETP, se signalant pour cette dernière par une produc-
tion scientifique identifiable. Les organismes de formations
(y  compris  les  formateurs  indépendants)  devraient  donc
clairement afficher leurs compétences en regard de l’ETP.
– L’expertise des formateurs devrait se traduire par la présen-
tation  au  cours de  leur  intervention d’exemples concrets
mettant  en  évidence  les  liens  entre  l’ETP  et  la  prise  en
charge  médicale  des  patients  pour  des  affections  chro-
niques ou temporaires.
– Une  formation  continue  des  formateurs  devrait  être  or-
ganisée  par  l’organisme évitant  ainsi  un  emploi  de  type
« mercenaire » des intervenants  reposant uniquement sur
la  compétence  déclarée  des  personnes.  Elle  permettrait
l’ajustement des compétences des formateurs aux  carac-
téristiques pédagogiques de la formation et aux contenus
cliniques  et  psycho-pédagogiques abordés.  De  plus,  elle
assurerait le partage par les formateurs de l’organisme des
mêmes valeurs sur l’ETP
– L’organisme de formation devrait pouvoir témoigner des
liens qu’il tisse avec des organismes de recherche.
2.2  Les programmes de formation sur l’ETP
La conception des programmes
devrait :
– se fonder sur les données les plus récentes de la recherche
dans le champ de l’ETP, énoncer les références aux mo-
dèles théoriques sous-jacents aux pratiques d’ETP,
– prendre  appui  sur  les  recommandations o
ffi
cielles  et  les
critères d’autorisation des programmes des ARS,
– renforcer la place de l’ETP dans l’organisation des soins et
le parcours de soin du patient.
La formation
devrait :
– prendre appui sur l’expérience des participants, favoriser
leur créativité,
– assurer la remise aux participants d’une bibliographie ac-
tualisée et d’une documentation pertinente à l’appui de la
formation ainsi que la mise à disposition d’outils supports
d’éducation thérapeutique utilisables avec les patients,
– soumettre aux participants des problèmes concrets de dé-
veloppement de programmes ou d’actions d’ETP de façon
à préparer les participants à y répondre,
– favoriser le transfert des acquis de formation par des acti-
vités dédiées,
– préparer les  participants à l’auto-évaluation annuelle des
programmes d’ETP dans lesquelles ils seront impliqués.
2.3  Les modalités d’évaluation
et de suivi de la formation
Les formations à l’ETP devraient être évaluées et compor-
ter un suivi des participants.
– Sur le plan de l’évaluation :
◦
la  satisfaction des participants devrait être systémati-
quement mesurée,
◦
l’organisme de formation devrait s’assurer, autrement
que par la présence, des compétences acquises par les
participants.
– Sur le plan du suivi, l’organisme de formation devrait :
◦
avant la formation, s’engager à assurer de façon sys-
tématique  un  suivi  de  la  formation,  sous  forme  de
conseils, de guidance,
◦
favoriser l’accès des participants à des formations su-
périeures en ETP en rendant lisible le programme, le
contenu et les compétences de la formation.


_________________________________________



Objets d'évaluation
Exemples de critères et indicateurs
Les moyens
Adaptation de la la salle
• surface disponible pour chacun
• isolation phonique, température, éclairage
• état global des locaux
• accessibilité (de la salle, de la restauration ...)
Adaptation du matériel pédagogique
• adaptation au contenu de la formation
• accessibilité, état
• conformes aux matériels en service
• possibilité d'utilisation
La pédagogie
Contenu
• difficulté
• intérêt des objectifs, utilité de cette formation
• articulation des thèmes
Prestation du formateur
• conformité du contenu au programme
• atteinte des objectifs
• prise en compte de l'hétérogénéité des participants
• adaptation du rythme, du contenu
• qualité des exemples
• durée
Les acteurs
Le formateur
• aptitudes (élocution, postures, tenue)
• motivation
• compétences
• disponibilité
Le maître d'oeuvre
• présence
• motivation
• compétences
Les participants
• ambiance générale
• nombre, présence, motivation
• hétérogénéité
• attention, participation
L'organisation
Réception des informations
• délais
Planification de la formation
• phasage
Gestion du temps
• durée des formations, durée des pauses, équilibre entre les séquences, temps de réflexion personnelle
Respect des engagements
• objectifs, dates



_________________________________________


Critère n°1 du décret: L’identification précise des objectifs de la formation et de son adaptation au public formé
1.1 Capacité de l’OF à produire un programme détaillé pour l’ensemble de son offre, et de l’exprimer en capacités ou compétences professionnelles visées
Programmes détaillés (catalogue des programmes détaillés)
1.2 Capacité de l’OF à informer sur les modalités de personnalisation des parcours proposés, à prendre en compte les spécificités des individus, et à déterminer les prérequis – information sur les modalités de prises en compte des acquis (VAE / VAP)
Descriptif des modalités de personnalisation d’accès à la formation
1.3 Capacité de l’OF à décrire et attester de l’adaptation des modalités pédagogiques aux objectifs de la formation
Attestation d’adaptation des modalités pédagogiques
1.4 Capacité de l’OF à décrire les procédures de positionnement à l’entrée et d’évaluation à la sortie
Descriptif des procédures d’admission
Descriptif des procédures d’évaluation
Critère n° 2 du décret : L’adaptation des dispositifs d’accueil, de suivi pédagogique et d’évaluation aux publics
2.1 Capacité de l’OF à décrire les modalités d’accueil et d’accompagnement
Livret d’accueil ou équivalent dans le cadre de FOAD
2.5 Capacité de l’OF à décrire la conformité et l’adaptation de ses locaux
Descriptif des moyens matériels et leur conformité aux lois et règlements
2.2 Capacité de l’OF à décrire son propre processus d’évaluation continue
Descriptif de la démarche qualité interne ou externe
2.3 Capacité de l’OF à décrire les modalités de contrôle de l’assiduité des stagiaires adaptées aux différents formats pédagogiques
Descriptif des modalités de contrôle de l’assiduité des stagiaires
FOAD : Existence des exercices et modalités d’évaluation
2.4 Capacité de l’OF à décrire l’évaluation continue des acquis du stagiaire
Critères n° 3 du décret : L’adéquation des moyens pédagogiques techniques et d’encadrement de l’offre de formation
3.1 Capacité de l’OF à décrire les moyens et supports mis à disposition des stagiaires
Présentiel : Supports standards mis à disposition
FOAD : descriptif technique des plateformes synchrone et asynchrone
3.2 Capacité de l’OF à décrire ses moyens d’encadrement pédagogiques et technique
Descriptif de l’équipe pédagogique
Descriptif de ses modalités d’intervention
Critères n° 4 du décret : La qualification professionnelle et la formation professionnelle du personnel en charge de la formation
4.1 Capacité de l’OF à produire et mettre à jour une base des expériences et qualifications des formateurs
Attestation de l’existence d’une CVthèque mise à jour de ses formateurs
4.2 Capacité de l’OF à attester des actions de formation continue du corps de formateurs ou du formateur indépendant
Attestation annuelle du niveau d’investissement en formation pour ses formateurs et du % formé
4.3 Capacité de l’OF à produire des références
Attestation de références clients sur la base d’un modèle
Critère n°5 du décret: Les conditions d’information au public sur l’offre de formation, ses délais d’accès, et les résultats obtenus
5.1 Capacité de l’OF à communiquer sur son offre de formation
Catalogue et publicité des tarifs et conditions de vente
5.2 Capacité de l’OF à produire des indicateurs de performance
Descriptif des indicateurs de performance (exemple taux d’insertion, de présentation et/ou réussite aux examens,...)
5.3 Capacité de l’OF à contractualiser avec les financeurs
Existence de contrats signés avec des financeurs (Etat, Région, Pôle Emploi)
5.4 Capacité de l’OF à décrire son / ses périmètre(s) de marché
Descriptif des clients (B to B, B to C, alternance, branches)
Critères n° 6 du décret : La prise en compte des appréciations rendues par les stagiaires
6.1 Capacité de l’OF à produire des évaluations systématiques et formalisées des actions de formation auprès des stagiaires
Protocole d’évaluation (Chaud ou froid)
6.2 Capacité de l’OF à décrire les modalités de recueil de l’impact des actions auprès des prescripteurs de l’action
Existence d’enquête auprès des entreprises pour connaître l’impact de l’action
6.3 Capacité de l’OF à partager les résultats des évaluations avec les parties prenantes (formateurs, stagiaires, financeurs, prescripteurs) dans un processus d’amélioration continue
Descriptif des modalités de partage des évaluations avec les parties prenante


_________________________________________


Critère A : Programme d’enseignement et capacité institutionnelle

(i)
Programme d’études (cursus)
-Décrivez comment est équilibré votre programme entre théorie, cours pratiques et réflexion – c’est-à-dire la praxis par rapport à l’enseignement du journalisme en tant que tel.
-Comment  assurez-vous  le  développement  des  compétences
linguistiques et multilinguistiques des étudiants ?

(ii)
Équipement et ressources d’enseignement
-Donnez  un  aperçu  de  la  formation  et  des  compétences  de
votre personnel enseignant.
-Nombre de diplômés spécialisés en journalisme par an.
-Taux  de  réussite  (nombre  d’inscrits  menant  leurs  études  à
terme).
-Quelle variété de supports médias sont couverts par vos cours ?
-Adéquation  de  la  technologie  par  rapport  aux  besoins  de
pratique  des  étudiants  (par  exemple  :  salles  d’ordinateurs
dédiées au journalisme, studio radio, etc.) ?
-Ratio apprenants/instructeur pour les cours de pratique ?
-Opportunités de pratique en production média par les
apprenants (par exemple : production d’un vrai journal,
réalisation de stages).
-Quel genre d’accès à Internet est disponible pour le personnel
enseignant et les étudiants ?

(iii)     Systèmes     d’évaluation
-Quels  systèmes  utilisez-vous  pour  évaluer  l’apprentissage
(par   exemple   :   contrôle   continu,   dossiers,   examinateurs
externes pour le contrôle de la qualité) ?
-Quels  systèmes  est  utilisé  pour  l’évaluation  des  enseignants  et
des cours (par exemple : évaluations des cours par les étudiants ;
discussions   entre   le   directeur   et   le   personnel   enseignant,
évaluations par des collègues enseignants ; autres...) ?
Critère B : Liens avec la profession et avec le service public,
les liens extérieurs et la réactivité
(i)
Interaction et relations avec la profession
-Dispositifs  formels  pour  interagir  avec  la  profession  (par
exemple    :    Comité    consultatif;    examinateurs    externes,
consultation sur le cursus, évaluation des stagiaires).
-Offre de formation continue/dans l’entreprise aux profession-
nels en exercice.
-Activités  de  diffusion  des  connaissances  ciblant  les  cercles
professionnels (colloques, conférences, événements...).
-Implication  des  enseignants  dans  des  productions  pour  le
monde des médias.
-Taux d’embauche des diplômés sortant de l’institution par les
employeurs dans les mass médias (pourcentage de l’ensemble
de la promotion).
-Participation  de  personnes  du  monde  des  médias  dans  le
cursus pour enseigner des sujets spécialisées.
-Niveau  de  participation  des  anciens  élèves  (par  exemple  :
association dévouée à l’école elle-même, participation à des
réunions, réponse à des demandes provenant des institutions,
etc.).
(ii)
Réseaux internationaux et reconnaissance
-Participation à des réseaux ou des associations de formations
au journalisme.
-Implication  dans  d’autres  réseaux  externes  tels  dans  ceux
attribuant des bourses, participation à des jurys de concours
en journalisme.
-Invitations à participer à des comités de rédaction, ou à être
évaluateur extérieur d’autres programmes en journalisme.
(iii)
Participation sociale et réputation
-Tout  lien  avec  le  secteur  privé  ou  avec  des  organisations
communautaires.
(iv)
Autres orientations externes
-Toute publication ou présence sur le Web de votre institution.
-Nombre et type d’autres projets externes, ou programmes de
proximité au cours des deux dernières années.
2.4
Critère C : Perspectives, projets de développement,
stratégie et potentiel
(i)       Planification
-Décrivez  l’impulsion  pour  le  développement/l’amélioration  des
programmes au cours des trois dernières années (par exemple :
actualisation des activités par le biais de nouveaux cours).
-Autres  indices  d’innovation  et  de  capacité  à  s’adapter  aux
défis ou aux opportunités (par exemple : nouvelles structures, nouvelles méthodes d’enseignement créatives).
-Disposez-vous  d’un  projet  écrit  annuel  ou  à  moyen  terme
-Investissements importants prévus concernant des technolo-
gies nouvelles ou additionnelles, des équipements, le person-
nel, le cursus, des services de formation continue, etc. ?
-Capacités/obstacles   à   l’inscription   d’étudiants   provenant
d’autres pays ?
(ii)
Budget et viabilité
-Quels  sont  les  proportions  de  financement  provenant  de l’État,  des  donateurs,  d’actions  de  conseil,  des  sponsors  et des étudiants ? Qui paie les salaires et les équipements ?
-Engagement et compétence de l’ensemble de votre adminis-
tration  à  l’égard  de  vos  activités  (par  ex.  allocation  de  bud-s,  installations,  renouvellement  des  équipements,  etc.).
Exemples ?
-De  quelle  marge  de  manoeuvre  disposez-vous  pour  gérer
votre budget ?
-Diversification  des  partenaires  nationaux  et  internationaux
(c’est-à-dire : êtes-vous dépendant d’un seul partenaire pour
maintenir une activité particulière ?)
(iii)
Gestion
-Gouvernance   participative   et   transparence   des   décisions
(instances collégiales, représentants des étudiants, etc.).
-Systèmes  pour  le  développement  des  compétences  du  per-
sonnel  par  l’éducation,  la  formation  continue,  les  échanges,
etc.
-Mécanismes d’inspection formels externes de votre institution
et usage qui en est fait pour introduire des améliorations.
(iv)
Défis
-Quels   sont   les   défis   ou   les   faiblesses   auxquelles   votre
institution  fait  face  en  ce  moment  et  comment  pensez-vous
les surmonter ?
